---
site: fund
domain: fund.ofpix.com
type: post
post_id: 149
title: 第六届OFPiX基金入围名单
slug: 第六届ofpix基金入围名单
status: publish
created_at: '2013-12-20 07:38:52'
created_at_gmt: '2013-12-19 23:38:52'
updated_at: '2014-01-03 15:03:27'
updated_at_gmt: '2014-01-03 07:03:27'
parent_id: 0
menu_order: 0
categories:
- sixth
tags: []
featured_image: /media/uploads/2013/12/ofpixcamp.jpg
attachment_ids: []
source_url: http://fund.ofpix.com/149.html
---

29份申请书，今年的申请时间截止之后，它们就放在我桌面的文件夹里。
这是这个基金的第六年，从第四届开始，每年都有一位朋友暗地里送来支持，并一再叮嘱不能声张，使得可以有多一个人得到帮助。今年的这位朋友，9月就和我打招呼，并在我发出基金申请公告的当天，半夜就把钱打了过来。
我当然还得感谢这29个信任我的人，因为这个基金实在没有什么高尚名头，不太讲究伟大的精神，我们做这个事儿就是想找到那些诚实做事的人。所以，当我要告诉他们中一些人落选消息的时候，很为难，真不知该如何下笔。但让我没想到的是，大多数人都给我写来回信，表示理解。
那么，兴许你已经看出来，这个基金充满了“手工”的味道，就是说，这整个过程中，有着各种人与人之间的交流，借助这样一个小小的评选，我们展开了一场交谈。
而将我们连接在一起的，这场谈话的核心，还是那些事儿本身——今天我们应该拍什么，需要怎么拍。我一直在想，怎样才能把这个基金的宗旨解释更清楚。我们寻找那些记录现实的人，他们并未宣称所记录事实的绝对正确，但好奇心、责任心让他们踏入时间的河流中，仔细考证事情的来由。纪实摄影（documentary photography），英文字面上直译就是“档案风格的摄影”，我们在这个前面加上一个定语：“社会的”（social docmentary photography），希望它不仅具有档案的属性，还要立足当下的社会现状，直指一些社会问题。做这个事情有几点困难：一，今天的现实已经变得越来越复杂，我们少了很多雄心勃勃。但正是因为此，相关的探索才变得珍贵，并且颇有些西西弗斯般的悲凉。二，仅仅凭摄影师个人的努力很难做出一份档案，并且仅仅照片也不能构成一部文献档案，摄影师要让自己的作品可以被更多人使用，他本人也要在照片之外做更多的研究和行动。三，一份真正的档案通常是一种缺乏作者感的文献，我猜想这也许是很多摄影师希望在纪实前面加上一个“新”的原因，恐怕没有太多人愿意退在照片的后面。
以上这些难点也是让这个基金要持续下去的原因，我想要让这些摄影师获得礼遇——不是金钱上的奖励，而是要站在他们身边，说上一句，你所做的我都看到了，对的，我就是要支持你。并且，我也愿意成为他们的智囊团成员之一，帮助他们完成作品。
好了，我的啰嗦到此为止，下面揭晓今年的基金入围者：

* 黎明：《后三峡纪实》
* 马金辉：《抗战老兵肖像采集计划》
* 李鹏：《开封犹太人》
* 李隽辉：《我遗忘的世界，请不要遗忘我》
* 梁莹菲：《拥抱》

入选者的作品很快就会在我们的网站上看到，并且也会在我们的微博（@OFPiX）推出。今年的申请人数较之以往变多，但入围者却反而减少，很多摄影师拍得都不错，只是他们所做的事不是我们这个基金倡导的目标，不知道这是不是也是当下的一个现状，做报道和纪实的人越来越少。不过，一些“优秀的落选者”也获邀参加我们年末party中的photo camp放映单元，世界已经变得多元以及开放，不是社会纪实摄影不意味着不好。
那么，我就趁机在这里发出一个邀请，今年的Photo Camp21+第六届OFPiX基金评选活动，将在1月3号晚于北京奇遇花园咖啡馆召开，与往年一样，我们将现场投票选出一位获奖者，并公布另外一位由专家推荐的评选者。
奇遇的老板说了，这次我们没有跨年，但有更重大的意义，从1月3号到1月4号，这叫做——一生一世……总之，这一天，一场温暖的奇遇等着你来。
